Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Gabriel Kuhn begrüßen zu dürfen.
Er ist Autor und Herausgeber mehrerer Bücher zur Geschichte, Praxis und Theorie des Anarchismus.
Und die heutige Episode steht in einem sehr schönen Austauschverhältnis zu mehreren Episoden im Verlauf von Future Histories,
die sich der Frage alternativer Regierungskünste bzw. alternativer Governmentalität widmen.
Und da ist zuvorderst mal zu nennen die Episode 11 mit Frieda Vogelmann zu alternativen Regierungskünsten.
Aber eben heute geht es um Anarchismus, definitiv auch die Folge 12 mit Daniel Leuk zu Anarchismus.
Und vielleicht als drittes noch hinzugefügt Episode 8 der zweiten Staffel mit Thomas Bibericher zu neoliberaler Regierungskunst.
Das kann ich euch also alles sehr ans Herz legen als Rahmen zum heutigen Gespräch, aber definitiv nicht als Voraussetzung.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich mich noch ganz herzlich bei Fabian und Lukas für ihre Spenden bedanken
und wünsche euch viel Freude bei der heutigen Episode mit Gabriel Kuhn zu anarchistischer Regierungskunst.
Herzlich willkommen, Gabriel.
Ja, vielen Dank für die Einladung.
Ich freue mich sehr. Gabriel, wir werden heute einige Fäden weiter spinnen, die sich aus der fragenden Suchtbewegung dieses Podcasts hier ergeben haben.
Und ich freue mich schon sehr darauf, muss ich sagen.
Denn es schien mir jetzt in der Vorbereitung so, als hättest du zu vielen entscheidenden Fragen, also offenen Fragen auch, eindeutig spannend, das zu sagen.
Bevor wir das aber machen, bevor wir mit diesem Weiterspinnen der Gedanken beginnen, würde ich gerne als Einstieg auch an dich die Frage stellen, was ist Anarchismus?
Ja, das sind immer diese großen Fragen, auf denen man Standardantwort haben sollte, aber nachdem sie so kompliziert sind, hat man sie nicht.
Ich würde sagen, dass Anarchismus, vor allen Dingen mit dem Istmus hinten dran, eine politische Weltanschauung ist, die, würde ich jetzt auch historisch anknüpfen,
die eine Art Synthese zwischen Sozialismus und Liberalismus darstellt, was sich eben auch historisch so im 19. Jahrhundert nachziehen lässt.
Insofern, als dass die Freiheit der Einzelnen, also die Möglichkeit, sein Leben nach eigenen Wünschen und Vorstellungen frei zu entfalten, was sehr zentrales ist, gleichzeitig aber die Auffassung besteht,
dass das nur funktionieren kann, wenn in einer Gesellschaft, die aus sozialer Gerechtigkeit basiert.
Ansonsten wird diese Freiheit manchen zugutekommen und vielen anderen aber nicht.
Das heißt, es geht sozusagen, glaube ich, im Kern des Anarchismus um diese Synthese aus sozialer Gerechtigkeit und individualer Freiheit.
Wunderbar. Gut, dann steigen wir doch gleich in das Weiterspinnen der Fäden ein.
Der Faden, den ich da mit dir aufnehmen will, der hat eigentlich begonnen in einer Episode mit Frieda Vogelmann zu alternativen Regierungskünsten
und ist dann weiter gesponnen worden in einer Folge mit Daniel Leuk und von da an zieht es sich eigentlich so ein bisschen wie so ein roter Faden durch Future Histories hindurch.
Und das ist die Frage nach alternativer Guvernmentalität.
Und konkret kam im Gespräch mit Daniel dann die Frage auf, ob der Anarchismus nicht auch eine positive Antwort auf die Frage des Regierens entwickeln muss,
wenn man den Begriff des Regierens eben weiter fasst als soziale Felder, Technologien, Handlungsformen, die der Selbst- und Fremdführung von Menschen dienen, könnte man da sagen.
Wenn man im Anschluss daran dann der Annahme folgt, dass es eigentlich nicht geht, nicht regiert zu werden, dann heißt das ja auch, dass es eigentlich einer anarchistischen Regierungskunst bedarf.
Und es stellt sich dann natürlich die Frage, wie die aussehen könnte, ob sie vielleicht schon existiert und so weiter und so fort.
Und mich würde unglaublich interessieren, wie du zu dieser Fragestellung stehst.
Also ich würde sagen, ich würde das jetzt in zwei Aspekte aufteilen.
Also zunächst einmal, wir können mit der Begrifflichkeit anfangen.
Manchmal verlaufen Sie so Diskussionen um Begrifflichkeiten in so rein akademischen Debatten, die eigentlich nicht relevant sind.
Manchmal haben Sie aber auch inhaltliche Aussagekraft.
Ich würde das jetzt dementsprechend kurz machen wollen.
Ich glaube, das Problem, wenn man von Regierung spricht, ist ja, dass ich glaube im Alltagsgebrauch die meisten Leute damit bestimmte Formen von Herrschaft verbinden.
Also regieren heißt, dass manche was zu sagen haben und andere müssen dem Folge leisten.
Insofern bin ich jetzt unsicher, hat der anarchismus eigentlich alternative Regierungsformen oder selbst Künste, was dann ein bisschen besser klingt, aber immer noch mit Regierung zu tun hat.
Also geht es darum, das zu präsentieren oder geht es tatsächlich darum, andere Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens und gesellschaftlicher Organisation zu ermöglichen,
die also nicht auf klassisch im Sinne vom sprachlichen Alltagsgebrauch Formen von Regierung zurückgreifen müssen.
Ich habe das jetzt als Einleitung erwähnt, weil ich jetzt in meiner mehr inhaltlichen Antwort auf den Begriff der Regierung zunächst verzichten werde,
wobei wir gerne dann nochmal darauf zurückkommen können.
Egal, also jetzt unabhängig von dieser begrifflichen Frage, ich sehe das auch so, dass eine der ganz großen Herausforderungen für den Anarchismus es ist,
alternative Formen der Organisation des gesellschaftlichen Zusammenlebens anzubieten und zu entwerfen.
Also ich sehe das eigentlich als eine der Grundherausforderungen des Anarchismus.
Weil wenn man sich ja anschaut zu den Stellenwerten des Anarchismus ganz allgemein oder, was heißt Stellenwert des Anarchismus,
wenn man darauf schaut, wie man mit Menschen, die politisch interessiert sind oder vielleicht auch gar nicht so politisch interessiert sind,
aber von jetzt Anarchismus entweder keine wirkliche Vorstellung haben oder da auch ein negatives Bild haben, wenn man sich mit denen über Anarchismus unterhält,
gibt es was die Kritik des Anarchismus, also die anarchistische Kritik von Herrschaftsformen, von Regierungsformen anlangt, oft Zustimmung.
Also sehr viele Leute finden ja, dass es eine Klasse an Politikern zum Beispiel gibt, die so relativ entfremdet über das Leben von Menschen bestimmen,
mit denen sie nicht so viel zu tun haben, dass es Korruption gibt, dass es Machtmissbrauch gibt,
dass der Reichtum ungerecht verteilt ist, also solche Sachen, glaube ich, da findet man sehr viel Zuspruch.
Dann kommt man oft an den Punkten, ja gut, was macht man stattdessen und das ist eine berechtigte Frage,
auf die, glaube ich, tatsächlich der Anarchismus oft nur sehr beschränkte Antwort hat.
Naja, man hat eine Karregerung und die Menschen bestimmen selber, das sind dann so Floskeln, die irgendwie gut klingen,
sie aber inhaltlich nicht zwangsläufig auffüllen lassen oder es nicht klar ist, was das eigentlich bedeutet.
Und das, glaube ich, ist schon eine ganz große Herausforderung und da würde ich eben,
sprichen wir jetzt von alternativen Regierungskünsten oder wie ich es gesagt habe, anderen Formen des gesellschaftlichen Organisierens,
da müsste der Anarchismus schon ansetzen.
Die große Schwierigkeit, glaube ich, die sich da ergibt, ist, dass dieser Fokus auch traditionell des Anarchismus darauf,
dass Sachen eben basisdemokratisch entschieden werden müssen, dass alle Menschen, die von bestimmten Entscheidungen betroffen sind,
auch in diese Entscheidungen involviert sein müssen und so.
Das sind so als grundlegende Prinzipien schon richtig, aber wenn man versucht, die konkret anzuwenden,
in den komplexen Gesellschaften, in denen wir uns heute befinden, ist das natürlich, also wirft das riesige Schwierigkeiten auf.
Nehmen wir mal ein klassisches Beispiel, das oft in diesen Diskussionen auftaucht, aber ich glaube, das gut verdeutlicht,
also zum Beispiel Atomkraftwerke. Wir haben Atomkraftwerke, wir können einfach sagen, wir wollen die nicht mehr haben und die zusperren und dann weggehen.
Also man muss ja, da müssen alles mögliche, muss abgewickelt werden ordentlich.
Es gibt Opferl, der entsprechend, also atomaren Opferl, der entsprechend behandelt werden muss.
Das sind riesige Prozesse, die betreffen alle Leute.
Aber was soll, ich habe ja keine Ahnung, wie diese Sachen geschehen.
Und das geht den meisten anderen Leuten auch so.
Und um das ordentlich zu machen, braucht man Leute, die sie auskennen, Leute, die verlässlich sind,
Leute, die dann auch das diszipliniert machen und so.
Das ist schwierig, solche Sachen wirklich dann so einfach, na ja, wie man das machen könnte.
Zum Beispiel jetzt organisiert man irgendwie eine Demo und dann braucht man Orga-Team für die Transparente.
Ja, das ist relativ einfach und selbst das funktioniert oft nicht.
Aber im Prinzip ist es relativ einfach, da am Pool von Leuten zu finden, die sich dann diese Aufgabe annehmen können.
Und da hat man das basisdemokratisch organisiert und alles fein.
Aber wie gesagt, es gibt gesellschaftliche Aufgaben, bei denen das nicht funktioniert.
Und das mit den Atomkraftwerken ist ein klassisches Beispiel, da kommt ja viel dazu.
Also Krankenhäuser, öffentlicher Verkehr, also da braucht es überall sehr spezifisches Wissen.
Und die Frage ist dann, wie findet man die richtigen Leute dafür?
Wie bleiben aber diese Leute dann, wie bilden die keine technokratische Elite,
sondern bleiben der Gesellschaft gegenüber verantwortlich und so weiter.
Ich finde, das klingt alles total stark danach eigentlich, dass es eine anarchistische Regierungskunst bräuchte.
Insofern, als das Regierungskunst ja auch bedeutet, dass es um eine Reflektion der Theorie und Praxis guten Regierens geht, sozusagen.
Und da ist dann im Grunde noch nicht sofort etwas gesagt über die Frage der Macht und die Frage der Herrschaft, um die es ja dann in nächster Instanz gehen würde.
Und das wäre vielleicht auch interessant, wenn wir uns der jetzt auch mal noch zuwenden,
weil du hast da in deinem Buch, Tier werden, Schwarz werden, Frau werden, ein interessantes Kapitel zur Frage der Macht,
in dem du dich dann auch stark auf Foucault beziehst, um eben deine Auffassung von Macht zu erläutern.
Vielleicht könntest du uns das ein bisschen näherbringen, weil ich habe das Gefühl,
über die Frage der Macht kommt man dann eben zur Frage der Herrschaft.
Und beides muss in irgendeiner Form ja auch im Anarchismus behandelt werden
und steht in einem unmittelbaren Verhältnis zu dieser Auseinandersetzung mit der Frage des Regierens.
Ja, also dieses Buch, das du ansprichst, das habe ich ja vor, also die Zeit vergeht wirklich,
also mittlerweile fast 30 Jahren geschrieben, glaube ich zu einer Zeit, wo ich sehr beeinflusst war von diesen,
wie es heißt, postmodernen, poststrukturalistischen Debatten, also rund um da Autoren, Autorinnen wie
Michel Foucault und Gilles Deleuze, damals Lou Cirigare und andere.
Und dieses Buch, das du angesprochen hast, Tier werden, Frau werden, Schwarz werden,
ist ja quasi eine Art politische Einführung so in das poststrukturalistische Denken,
die ich damals als Universitätsarbeit geschrieben habe und dann ausgebaut habe zu einem Buch,
das dann und überarbeitet habe, das dann später erschienen ist.
Und war damals auch noch mehr an diesen auch so begrifflichen Diskussionen interessiert,
als ich das vielleicht heute bin, aber ich greife das gerne noch mal auf.
Also gerade diese Diskussion zu Macht und Herrschaft war mir damals auch wichtig,
weil ich das Gefühl gehabt habe, dass in dieser damals sehr starken Rezeption von Foucaults Macht Theorie,
die ja heute noch also ziemlich sehr präsent ist und man sieht ja Foucault glaube ich mittlerweile
durchaus als jemanden, als auch historisch, der was so die Analyse der Machtverhältnisse
quasi so revolutionäre theoretische Arbeit geleistet hat Ende des 20. Jahrhunderts.
Und da gibt es ja da so Slogans, die man bis heute immer wieder hört,
naja, alles ist Macht oder Macht ist überall und so.
Und da hat sich schon damals in den 90er Jahren dann oft so als Kritik herauskristallisiert,
dass das ja quasi so eine fatalistische Sichtweise ist.
Also es ist immer eben Macht gibt es immer und Macht ist überall
und damit gibt es auch immer überall Herrschaftsverhältnisse und Unterdrückung
und man kann eigentlich nichts dagegen machen.
Na ja und damals, heute ist mir das ehrlich gesagt egal, aber damals glaube ich,
haben wir ja tatsächlich nur so ein bisschen so ein Impetus gehabt,
Foucault gegen diese vereinfachende Deutung zu verteidigen
und habe jetzt in diesem Kapitel, das du angesprochen hast,
also da dann versucht es mit sehr vielen Foucault-Zitaten zu belegen,
dass das eigentlich ein Missverständnis ist, Macht und Herrschaft gleichzusetzen.
Also erstens einmal wohl ganz allgemein, aber selbst auch so im Kontext einer Foucaultschen
Machtanalyse, weil der Unterschied liegt darin, dass es,
ich glaube, wenn Foucault davon macht, spricht es ihr mehr darum geht,
anzuerkennen, dass in jeder Form sozialer Interaktion
die Einflussmöglichkeiten der Menschen nie wirklich völlig egalitär verteilt sind.
Also nehmen wir mal wieder ein Beispiel, wir machen einen Ausflug,
fünf Leute irgendwie auf den Berg und da sind zwei Leute dabei,
die gehen oft auf den Berg und kennen sie da aus und drei kennen sie nicht so aus
und es kommt ein Gewitter und es kommen schwierige Passagen
und irgendwie, selbst wenn man dann immer zu fünf das alles ausdiskutiert,
was man jetzt da macht, werden diese zwei Leute, die sich gut auskennen,
mehr Einfluss auf die Entscheidungen nehmen als die anderen.
Also das ist jetzt ein sehr triviales Beispiel, aber das lässt sie 100.000 Mal reproduzieren
in unserem Alltag und ich glaube, Foucault ist eigentlich mehr darum gegangen,
auf das hinzuweisen, also dass es nicht so ist, ich glaube,
er hat sich ja gewandt gegen die sogenannte Repressionshypothese, glaube ich,
ist das genannt worden, der Macht, also dass das immer nur eben so ausschaut,
dass manche Leute, okay, hier haben wir, was weiß ich,
Richter oder eine Lehrerin oder ein Politiker und die haben Macht
und können anderen sagen, was sie tun sollen.
Das ist ein zu einfaches Verständnis von Macht, weil es gibt,
was man heute wohl auch als so, also einfach ganz viele informale,
sagt man so auf Deutsch informelle Machtverhältnisse und Beziehungen gibt.
Auf das hat Foucault eigentlich verwiesen.
Die Herrschaft ist eher das, was man so im Alltagsgebrauch
da vielleicht als Macht bezeichnen könnte, also dieses autoritäre Verhältnis
oder eine Form von institutionalisierter Macht, wo bestimmten Leuten nicht unbedingt
aufgrund ihres Wissens oder der sozialen Anerkennung, die ihnen zukommt,
wo die bestimmen dürfen, sondern einfach aufgrund einer politischen Zuordnung.
Okay, du hast jetzt diese Rolle hier, die wird dir zugeschrieben,
die wird, wenn es notwendig ist, mit Gewaltverhältnissen geschützt,
du darfst bestimmen. Daraus kommt Herrschaft.
Aber Macht ist eigentlich ein mehr dynamisches Verhältnis,
das sie dann auch verschieben kann.
Also wenn wir zurückgehen zu dem Bergsteigerbeispiel,
wenn die gleichen fünf Leute vielleicht einen Ausflug auf ein Boot machen,
wo diese zwei Bergexperten keine Ahnung haben,
dafür zwei andere, dann verschieben sie ja diese Machtverhältnisse innerhalb der Gruppe.
Und ich glaube, warum das aber theoretisch damals durchaus bedeutend war,
oder warum das auch für so ein anarchistisches Denken von Bedeutung ist,
glaube ich, hat eben vor allen Dingen mit diesen informalen Machtstrukturen zu tun,
die es immer gibt und auf die man Rücksicht nehmen muss,
weil sich natürlich daraus immer die Gefahr ergeben kann,
dass sich die auch in einer gewissen Form zementieren,
oder wie ich es vorher gesagt habe, institutionalisieren, entweder explizit oder implizit,
und immer in so Herrschaftsformen übergehen können.
Und um das jetzt auch zu schließen, glaube ich, die Herausforderung,
so eines anarchistischen Zugangs, auch in Bezug auf Regierungsformen,
Regierungskünste oder vielleicht Verwaltungsformen, Verwaltungskünste,
wäre dann eben ein sehr genaues Auge auf so Machtverhältnisse zu haben,
zu verstehen, wer jetzt in welchen Momenten Macht hat,
oder welchen Menschen mehr Macht zukommt als anderen,
und zu verstehen auch, dass das quasi unmöglich ist, das zu vermeiden,
aber diese Verhältnisse offen und dynamisch zu lassen,
dass sie sich verschieben können und zu vermeiden, dass sie zu Herrschaftsverhältnissen waren.
Vielleicht im Anschluss daran, weil du jetzt eben eigentlich vor allem
in Bezug auf diese Frage der Macht also hingewiesen hast auf eine bestimmte Gefahr,
eben der informellen Machtstruktur, und dass es dann darum geht, diese zu erkennen,
mit denen zu arbeiten und nicht so zu tun, als gäbe es sie nicht,
sodass es sich nicht multipliziert und eben dann in Herrschaftsverhältnisse umkippt oder diese verstärkt.
Also auf der einen Seite gibt es eben dieses Abschirmen gegenüber potenzieller Gefahren,
und dann ist aber, finde ich, die Frage, gibt es auch eine Richtung,
in der das ins Positive gewendet werden muss, also wo sozusagen dann der Anarchismus
sich eben aufbauend auf dieser Feststellung, dass Macht produktiv ist,
dass Macht nicht immer negatives ist und dass sie immer anwesend ist,
dass der Anarchismus dann eigentlich nicht auch zu einem positiven Verhältnis seiner eigenen Macht
oder der Position innerhalb der Macht kommen muss, und das ganz starke Gefühl ist eben,
dass beim Anarchismus und Ähnliches gilt dann auch für Sozialismus, habe ich das Gefühl,
das ganz starke Gefühl ist, ist, dass dadurch, dass diese Auseinandersetzung nicht geführt wird,
nicht geführt werden will, weil man das immer sozusagen den anderen zuschlägt als etwas Negatives,
dass dadurch eben auch keine positive und konstruktive Auseinandersetzung,
also konstruktiv im Sinne von herstellend, keine konstruktive Auseinandersetzung
mit der Frage alternativen Regierens, alternativer Gouvernementalität stattfinden kann,
dass das also wie so blockiert ist, weil eben die Aufladung eigentlich von vornherein
immer als negativ gesehen wird und sozusagen das Produktive im Sinne von erschaffender Element an der Macht
eben nicht angenommen werden will. Das war so ein bisschen mein Gefühl,
deswegen ich das nämlich, du hattest jetzt eben gesagt, diese begrifflichen Fragen interessieren dich
nicht so sehr mittlerweile und so, ich hatte das Gefühl, klar, das sind total begriffliche Fragen,
ich fand es aber unglaublich wertvoll, wie du das da auseinandergenommen hast in den Texten
und hatte das Gefühl, dass es eben total einen Bezug hat zur Praxis und gerade nämlich zu eigentlich
dieser klaffenden Lücke, die du in deiner ersten Antwort eigentlich ausgewiesen hattest
und dass zur Beantwortung dieser klaffenden Lücke man eigentlich dahin durchgehen muss.
Das war mein Gefühl.
Ja, also diese begrifflichen Debatten, wie gesagt, haben wir versucht, Eingangs sozusagen,
ich glaube, sie absolut können sie Bedeutung haben, also das ist sehr wichtig für unsere Analysen
und Analysen sind wichtig. Ich habe ja nur, und das glaube ich, das ist jetzt eine kleine Fußnote,
aber gerade in diesem Kontext der sogenannten postmodernen, poststrukturalistischen Theorie,
also heute, wenn ich mir da viele Sachen anschaue oder Texte durchlese oder Debatten anschaue,
wo ich mir wirklich denke, also diese Diskussionen verselbstständigen sich und also entfremden sich
wirklich jeder so konkreten, verlieren einfach den Anschluss an so konkrete politische Fragen,
die man in so guten theoretischen Diskussionen halt nicht verlieren darf oder soll.
Also hoffentlich machen wir das hier auch nicht. Also in bestimmten Zusammenhängen absolut finde ich
es sehr wichtig, so Sachen zu diskutieren. Und um darauf anzuschließen, du hast ja jetzt eben auch
wieder ein sehr wichtiges Element erwähnt und das war ja sehr fokoanisch auch formuliert.
Das war ja auch so ein wichtiger Aspekt dieser jetzt in Anführungszeichen revolutionären Machtanalyse
Fokos, eben darauf zu verweisen, dass Macht nicht nur was Negatives ist, sondern auch was Positives
sein kann, sowohl positiv, sowohl im Sinne von aktiv und schaffend, aber durchaus auch in so einem
wertenden Sinne. Also es ist nicht unbedingt nur was Schlechtes macht zu haben. Also eben in bestimmten
Situationen, wenn jemand kann ja einfach damit zu tun, Verantwortung zu übernehmen auf der Basis des
eigenen Wissens, eine Problemsituation lösen zu können, dazu sagen, okay, ich traue mir das jetzt zu,
das zu machen und übernehme die Verantwortung für die Resultate oder so. Es ist sehr interessant,
also auch wieder so sprachliche Diskussionen, dass es ja, das glaube ich, sind aber eher so Zufälle.
Also im Englischen gibt es ja zum Beispiel das Wort Empowerment als etwas sehr Positives, das auch so
in aktivistischen Zusammenhängen immer wieder erwähnt wird und auf das verwiesen wird und das ist
wichtig und so und das schließt ja eigentlich eben an diese positive Bedeutung der Macht an und man
könnte auf jeden Fall sorgen, dass es jetzt im Kontext einer anarchistischen Bedeutung auch dieser
Fokussion Machtanalyse ja auch genau darum geht oder man ja auch darauf fokussieren müsste, dass wenn
sich eben, okay, es gibt immer Macht, aber diese Machtverhältnisse verschieben sich ständig und alle
Leute kommen in ihrem Leben in Situationen, wo ihnen Macht zukommt, aufgrund wieder des, was ich
vorher gesagt habe, Erfahrung, Wissen, soziale Beziehungen und es da dann eigentlich auch wichtig
ist, den Leuten zu sagen, okay, das ist dann auch da okay, mit dieser Macht entsprechend, mit
Verantwortung, aber durchaus auch mit Selbstbewusstsein umzugehen. Also das ist eigentlich was, was jetzt
nicht zwangsläufig einer Herrschaftskritik im Wege steht, sondern eher im Gegenteil, was ein wesentlicher Teil
sein kann, dieses Umschlagen von Machtverhältnissen in Herrschaftsverhältnisse zu verhindern, nämlich
dass sich ebenso diese Macht, die man im Moment hat, dass sich die regelmäßig zwischen Untermenschen
verteilt, was ja auch voraussetzt, dass Menschen sich das eben auch dann auch zutrauen in den Situationen,
wo ihnen die zukommt, die also auch zu übernehmen und dafür dann auch für ihre Entscheidungen,
Verantwortung zu übernehmen. Und da kommen wir mal wieder zu diesen informellen Machtstrukturen zurück,
weil ich finde es wichtig, gerade in so aktivistischen Zusammenhängen oder vor allen Dingen an
anarchistischen Zusammenhängen, wo eben Macht, glaube ich, in den meisten Fällen immer noch schon eher
sowas Böses ist, was man nicht übernehmen darf und nicht übernehmen soll, dass das eben dazu beitragt,
dass man eben informelle Machtverhältnisse, eben dass es informelle Machtverhältnisse gibt und Machtverhältnisse
allgemein eher so verleugnet werden, anstatt dass man sie offen auf den Tisch legt und sagt, okay, das ist okay,
wenn ihr jetzt diese Entscheidungen trefft oder jetzt mehr Einfluss auf diese Entscheidungen habt,
aber damit kommt auch eine bestimmte Verantwortung und accountability auf Englisch.
Also man muss dann diese Verantwortung auch, man muss dann einstehen können für das später,
für diese Entscheidungen, die man trifft. Und auf der Basis, das war ja damals in Zusammenhang mit diesem Buch
der Versuch von mir, also diese begrifflichen Diskussionen oder diese theoretischen Diskussionen im Kontext dieses
Poststrukturalismus da ebenso für anarchistische Überlegungen auch nützlich und wertvoll zu machen.
Kann ich da vielleicht noch einmal einen Schritt nachhaken, weil du hattest jetzt eben Verantwortung angesprochen,
zum Beispiel, also was folgt dann daraus? Also was folgt aus dem Anerkennen der Macht?
Du hattest eigentlich jetzt vor allem zwei Dinge ausgewiesen, nämlich das Ausweisen,
also das nicht unter den Tisch kehren der Anwesenheit von Macht, wenn man so will,
und als zweites dann eben Verantwortung, accountability hattest du es jetzt dann noch genannt.
Gibt es noch andere Elemente, die daraus folgen, also aus dieser Feststellung, dass Macht eben auch produktiv sein kann?
Gibt es da andere Elemente vielleicht auch im Bezug auf ein Weiterdenken des Anarchismus als politische Theorie?
Also gerade wenn es jetzt um die Frage geht, über zum Beispiel ausschließlich dezentrale Strukturen hinauszugehen
und sich zu fragen, wie eine Skalierbarkeit des Anarchismus gedacht werden kann, wie eine Form von Meta-Koordination
über reine Dezentralisierung hinausgedacht werden kann, weil diese beiden Dinge, die scheinen mir irgendwie ja auch zusammen zu hängen.
Diese Frage nach einem sowohl als auch von Dezentralität und vielleicht auch zentralen Elementen,
die eben dann ja nicht zwingend herrschaftsförmig sein müssen und dieser Frage dessen, was aus der Analyse von Macht so gesehen eben dann folgt.
Ja, auf jeden Fall. Also das ist ja auch wieder so ein Reizwort, das du jetzt angesprochen hast, das sehr wichtig ist, das mit dieser Zentralisierung.
Klar, das folgt auch daraus. Das ist ja auch sowas, was eben, also Tabu ist übertrieben, aber es geht schon ein bisschen fast in diese Richtung.
Also in anarchistischen Kreisen ist das etwas Schlechtes, so ausfertig. Je dezentralisierter, je föderaler, je unmittelbarer die Entscheidungen, desto besser und so.
Und so als Grundprinzip ist das völlig richtig. Aber wiederum, also jetzt realistisch gesehen, also die Gesellschaften, in denen wir leben, sind unglaublich komplex.
Wir sehen uns heute also Problemen globaler Dimensionen gegenüber, die lokal halt nicht zu lösen sind.
Das ist wirklich trivial, aber es ist manchmal dann doch wichtig, nochmal darauf hinzuweisen, also ob das jetzt die Klimakrise ist, aber selbst ökonomische Zusammenhänge.
Wir sind ja alle extrem abhängig geworden. Und das kann man natürlich zurückschrauben, aber auch nicht von heute auf morgen, sondern so schrittweise.
Also die Abhängigkeit von globalen Lieferketten und allem Möglichen, damit wir ein Leben führen, nicht einmal einfach nur in großen Luxus, sondern wie es halt wir so,
also selbst wenn man jetzt zumindest im globalen Norden relativ bescheiden lebt, sind wir mittlerweile unheimlich abhängig von diesen globalen Lieferketten.
Und so sind auch viele Menschen im globalen Süden, weil die aufgrund der Kolonialgeschichte sehr viel mit Monokulturen zu tun haben und auch auf Importe angewiesen sind und so weiter.
Das sind ja Probleme eines unglaublichen Ausmaßes, die sich nur über gewissen Grad der Zentralisierung lösen lassen.
Also alles andere sind wirklich so heikle oder schwierige Themen, weil ich zum Beispiel bin ja durchaus ein Freund davon, dass man aufs Land zieht und so Kommunen startet
und dann so viel wie möglich da eben für sich selber organisiert und entscheidet und vielleicht so einen gewissen Grad Selbstversorgung macht und so.
Das ist ja alles jetzt nicht nur einfach so nett, sondern das hat auch darüber hinausgehend politische Bedeutung, weil das ja oft schon so Experimentierfelder sind für gemeinschaftliche Lebensformen,
die in einer besseren, nachhaltigeren, gerechteren Welt dann in größeren Rahmen durchaus eine wichtige Rolle spielen können.
Aber das lässt sich ja nicht eins zu eins übertragen. Also wiederum so ein gemeinsames Kollektiv ein paar Hühner zu halten ist nicht das gleiche wie jetzt sicherzustellen,
dass alle Menschen auf der Welt sauberes Wasser haben. Also das sind unterschiedliche Dimensionen, aber trotzdem, also diese Erfahrungen, die sind alle wertvoll.
Gleichzeitig aber eben, um diese wirklich großen globalen Probleme anzugehen, da braucht es klarerweise bestimmte Formen der Zentralisierung.
Also ich finde ja zum Beispiel sowas wie, also es braucht bestimmte Formen von Planökonomie, also um, wir müssen Sachen produzieren, damit alle Leute genug zum Essen haben,
damit die medizinisch versorgt werden, damit sie unter menschenwürdigen Bedingungen wohnen können, damit es Kleidung gibt, damit es ein bisschen andere Sachen gibt,
zum künstlerisch tätig zu sein und kreativ und spattlich und so, also es muss ja alles produziert werden.
Gleichzeitig, glaube ich, wissen wiederum die meisten Menschen, dass heutzutage viel zu viele Sachen produziert werden, die man überhaupt nicht braucht,
die in Formen produziert werden, die weder sozial noch ökologisch nachhaltig sind und so weiter. Aber um das alles zu ändern, also da braucht es bestimmte Formen von einer zentralen Entscheidungsfindung.
Die Frage ist halt, wie es zu denen kommt. Und wenn wir jetzt also wirklich so konkret von alternativen Regierungsformen reden, also ich glaube schon,
dass so heutereite demokratische Strukturen die sind, die von den Modellen, die es halt jetzt so gibt, diese Balance zwischen so grundlegenden anaphistischen Prinzipien von jetzt zum Beispiel Dezentralisierung,
Basisdemokratie und der Notwendigkeit auch einer gewissen zentralen Entscheidungsfindung und einer Delegation von Aufgaben am ehesten kommen würde.
Das hat jetzt dann eigentlich schon ein bisschen die Frage vorher weggenommen, die ich hier als nächstes gestellt hätte, nämlich wie kann das Zentrale positiv gedacht werden?
Das heißt, am ehesten dann in Form der Rätedemokratie, wenn ich das jetzt richtig verstehe.
Ja, ich würde das sagen. Wobei es natürlich so ist, das ist ja noch noch meine eigene Diskussion.
Also den Rätekommunismus und entsprechende Ideen gibt es ja mittlerweile auch schon seit über 100 Jahren als auch explizite politische Richtung.
Die Erfolge, die man da historisch aufweisen kann, sind vielleicht beschränkter Natur.
Also man muss sich natürlich auch da die Frage stellen.
Also es gibt da nicht ein Modell, das irgendwann einmal von Pannekoek oder anderen um 1920 formuliert worden ist und das jetzt die Antwort für alles ist.
Also das ist es ja offensichtlich nicht, sondern man muss diese Ideen weiterentwickeln und so anpassen.
Dann gibt es natürlich auch gegenwärtig ja konkrete Versuche, wo das geschieht, in Rojava und auch in anderen kleineren Zusammenhängen.
Aber das ist ein langer Prozess, aber tatsächlich, also wir sind ja hier auch so in einer kleinen theoretischen Diskussion.
Also gerade wenn es eben um diesen Kompromiss zwischen bestimmten so grundlegenden anarchistischen Idealen und der Notwendigkeit in einer gewissen Form von Zentralisierung geht, ist das glaube ich das Modell, wo man uns setzen muss.
Und vielleicht können wir da jetzt dann auch nochmal die bestehende anarchistische Praxis mit hineinbringen, weil eigentlich ist das ja dann auch das Scharnier, das notwendigerweise mit hineingebracht werden muss.
Dass man also sagt, wenn es darum geht, kollektiv auch alternative Guvernmentalitäten zu entwickeln, dann gilt es sich zu bedienen beim Anarchismus und zwar nicht nur in theoretischer Form, sondern vor allem eben auch in der Praxis des Anarchismus.
Vielleicht kannst du da uns ein paar Ansatzpunkte geben, wo man sich da produktiv bedienen könnte in der tatsächlich gelebten Praxis des Anarchismus.
Ja, also das ist sehr wichtig, dass du das nochmal ansprichst. Scharnier ist übrigens ein gutes Wort zu noch so ein ähnlichem, aber vorher wird es immer gesucht.
Darum geht es hier und ich glaube, dass wirklich der Anarchismus da auch diese Leistung bieten kann.
Bevor ich da jetzt nochmal konkreter sage, wo kann man sich bedienen, möchte ich auch nochmal sagen, weil ihr habt selber davon von eingeschränkten Erfolgen oder so gesprochen, was jetzt die redet demokratische Geschichte zum Beispiel anlässt.
Aufgrund deiner Frage, was gut ist, modifiziere das jetzt aber ein bisschen oder erkläre das ein bisschen mehr.
Also was ich damit mein, ist, dass man jetzt nicht auf irgendwelche Beispiele verweisen kann. Schaut, da hat das ja super funktioniert, über auch einen längeren Zeitraum hinweg oder so.
Solche Beispiele gibt es halt wenig. Da gibt es alle möglichen Gründe, zum Teil einfach, weil andere mächtigere politische Kräfte das verhindert haben.
Aber es gibt natürlich auch eigene Schwächen, sowohl in der Theorie als auch in der praktischen Anwendung, historisch und so.
Also das ist wichtig und ich habe das ja deshalb gesagt, um so diesen naheliegenden Kritik vorzubeugen, dass Leute sagen, naja, eben, es gibt ja diese Theorie seit 100 Jahren, aber wo hat das funktioniert oder so.
Das stimmt einerseits und es gibt auch Anlass zum Nachdenken und auch zur Selbstkritik und zur Notwendigkeit, diese Theorien weiterzuentwickeln.
Es bedeutet aber eben nicht zwangsläufig erstens, dass die grundlegenden Ideen falsch sind.
Also ich kann nicht sagen, gerade in historischen Entwicklungen, also das ist ja auch so, man sagt 100 Jahre, also im Zuge der Menschheitsgeschichte sind 100 Jahre gar nichts.
Also wenn man zum Beispiel die Geschichte des Kapitalismus verfolgt, von den ersten Ansätzen kapitalistischer Produktionsform bis sich der Kapitalismus wirklich als globales System etabliert hat, sind mehrere hundert Jahre vergangen.
Also diese Sachen brauchen schon Zeit.
Also das gilt ja für den Sozialismus oder so.
Okay, das 20. Jahrhundert war jetzt nicht von großartigen Erfolgsgeschichten des Sozialismus geprägt, aber gut, es waren einmal 100 Jahre, das heißt jetzt zwangsläufig, dass diese Ideen falsch sind.
Das dauert halt eine Zeit, bis sich sowas auch verwirklichen kann und man muss dazulernen und so weiter.
So, was genau aus dem Grund wichtig ist, ist, dass sich Erfolg ja letztlich oder ob etwas, ich habe jetzt das selber mit dem Erfolg eingeführt, jetzt muss ich noch am anderen Wort suchen, ob etwas wertvoll war oder nicht.
Das bemisst sich nicht alleine daran, wie lange das jetzt besteht oder wie groß oder klein das war oder so.
Also zum Beispiel, wenn Leute sagen, schließt man das Beispiel an einer selbstversorgenden ökoanarchistischen Landkommune oder so, dann ziehen Leute hin und die machen das zehn Jahre und dann löst sie das auf aus verschiedenen Gründen.
Und dann steht man da und sagt, ha ha, hätte ich gleich schon sagen können, das funktioniert nicht.
Und man betrachtet das Experiment als gescheiter dann.
Also das stimmt in dem Sinne, wenn jetzt der Anspruch gewesen wäre, dass das jetzt zu einer Keimzelle der Weltrevolution wird, die dann ewig bestehen wird oder so.
Aber unabhängig davon, nur weil sie das nach zehn Jahren auflöst, das sagt dir überhaupt nichts darüber aus, was in diesen zehn Jahren passiert ist an Lernprozessen, was diese Leute, die dort waren, mit sich nehmen können, vielleicht in andere Projekte und Experimente tragen können, die dann entsprechend vielleicht auch besser werden oder anders werden oder so.
Das heißt, überall in allen diesen Versuchen, da kommen wir jetzt zu diesem Konkreteren und dem würde ich schon zustimmen.
Also anarchistische Praxis, also vom Organisieren von anarchistischen Buchmessen über autonome Zentren, die auf anarchistischen Prinzipien passieren, bis hin zu Erfahrungen von Arbeit der Selbstverwaltung in Fabriken,
bis zu größer angelegten Experimenten, die jetzt vielleicht nicht explizit anarchistisch angelegt sind, aber zumindest redet demokratisch, nehmen wir jetzt Roger Waugh oder so.
Da gibt es natürlich eine ganz reiche Geschichte, an der man sie ja bedienen kann und die erstens inspiriert, aber zweitens auch ganz konkrete Erfahrungen liefert.
Und auf der Basis kann man dann eben neue, vielleicht größere, vielleicht bessere entsprechende Experimente starten.
Und deshalb zum Beispiel finde ich das sehr wichtig, vielleicht eine kleine Fußnote, aber trotzdem wäre das auch sehr bedeutend.
Also auch das Dokumentieren von solchen anarchistischen Experimenten, also selbst von Leuten, die selber mit dabei waren oder wenn das halt länger zurückliegt, auch so in historischer Arbeit.
Also sie ja so, keine Ahnung, utopische Experimente, anarchistisch oder im weiteren Sinne sozialistisch, das 19. Jahrhundert, sie uns anschauen, das sind nicht nur so nerdische, akademisch-historische Übungen oder so.
Also das sind schon Sachen, die sehr konkretes Wissen liefern können, auch für Versuche, eine bessere Welt zu gestalten heute.
Ich glaube, das Problem bei diesen Sachen ist, dass das manchmal, wenn man so nach anarchistischer Praxis sagt, wie soll das funktionieren, dann verweist man eben auf solche oft kleinere Zusammenhänge und dann bleibt das stehen.
Und dann ist die Kritik natürlich einfach wiederum das zu sagen, naja gut, aber selbst dann wollte das Café, wie man das macht, das ist was anderes als Gesellschaften von Tausenden, Zehntausenden Millionen von Menschen zu organisieren und deren Bedürfnisse zu befriedigen und so.
Und das stimmt natürlich und ich finde, da muss man auch dann Antworten darauf haben, weil das ist ja auch bis zu so ein anarchistischer Reflex, dass man sagt, naja, aber das sieht man ja dann und alles ist Experiment und das muss man halt, also diese Antwort befriedigt ja meines Erachtens zu Recht niemanden wirklich.
Also wenn ihr jetzt sagt, ok, diese Gesellschaft, in der wir leben, ist schlecht und ich würde schon was dafür tun und man nimmt ja, wenn man politisch aktiv ist, bestimmte Risiken auf sich und so, ich würde das schon tun, wenn mir wirklich so eine konkrete Alternative vorschwebt, die meines Erachtens nach auch realistisch zu verwirklichen ist.
Das sind völlig legitime Fragen, auf die man, wenn man sich selbst so als politischer Aktivist, vielleicht sogar revolutionär versteht, zumindest andeutungsweise Antworten haben sollte.
Warum sollten Leute ansonsten mit einem zusammenarbeiten, wenn keine Aussicht darauf besteht, dass es besser wird oder vielleicht sogar die Gefahr besteht, dass es schlechter wird oder so.
Also keine Ahnung, man kann jetzt alle staatlichen Strukturen hier zerschlagen, weil die alle so fürchterlich sind, aber wenn da keine Alternativen aufgebaut sind, wer was, vielleicht wird dann alles nur noch schlimmer.
Also das ist ja so eine gegenwärtige politische Debatte rund um, wer eigentlich so, also die kritische Vormachtstellung heute hat, das sind ja leider eher rechte Kräfte momentan als linke.
Also was wäre jetzt das Resultat einer großen gesellschaftlichen Umwälzung jetzt, also wäre das dann wirklich besser oder wäre es vielleicht sogar noch schlechter oder so.
Das heißt, es müsste auf der Basis, also es darf nicht, man darf nicht stehen bleiben bei diesem Verweis, naja, aber schau, in diesen kleinen Projekten funktioniert es und irgendwann einmal für zwei Jahre hat es in Spanien funktioniert für 80 Jahre oder irgendwie so.
Sondern man muss sagen, ja, das sind wichtige Sachen und meine Idee, wie man daraus oder unsere Idee, wie man jetzt daraus etwas für die Zukunft entwickeln kann, schaut so und so aus.
Also dieser Teil muss dazukommen.
So.
Und wie schaut der aus?
Jetzt brennt einem das natürlich jetzt auf den Finger.
Das ist ja jetzt sozusagen die Frage, die es zu beantworten gilt.
Also was sind die spannendsten Ansätze in dieser Richtung, das zu beantworten?
Was gibt es da?
Ja, jetzt bediene ich mir natürlich der gewöhnlichen Zuflüchte und sage, ich selber kann das nicht beantworten.
Das muss kollektiv erarbeitet werden.
Was auch richtig ist.
Also ich habe diese Antwort nicht, aber okay, ich stimme dir natürlich völlig zu.
Völlig berechtigte Frage.
Und ich kann jetzt einfach völlig ausweichen und würde tatsächlich sagen, also jetzt konkret vor allen Dingen, was so größere gesellschaftliche Versuche anlangt.
Also ich finde schon, man muss sich die kurdische Bewegung schon sehr genau anschauen, was in Rotschauer passiert.
Ich finde aber auch noch wie vor, das ist ein bisschen so.
Das Interesse ein bisschen eingeschlafen, wobei vielleicht durch die Tour letztes Jahr, also die zapatistische Tour auch in Europa ist, das ein bisschen ins Bewusstsein zurückgekommen.
Also ich finde es auch sehr wichtig, sich nach wie vor anzuschauen, was in Chiapas passiert.
Das sind so diese zwei größten, glaube ich, Beispiele, an dem man gegenwärtig anschließen könnte.
Aber gleichzeitig, es gibt ja auch sehr viele so größere soziale Bewegungen, vor allen Dingen auch im globalen Süden.
Ich glaube, nach wie vor, dass hier, nachdem wir wahrscheinlich auch die meisten, die den Podcast hören, sich im globalen Norden befinden,
dass es da nach wie vor gewisse Wissenslücken, die auch natürlich sich ergeben, aus unseren Lebenszusammenhängen gibt.
Aber was jetzt gerade eben, also eine Bewegung von, das jetzt landlose Bewegung in Brasilien ist oder Bauernbewegungen in Indien oder auch radikale Gewerkschaftsbewegungen in Südafrika oder so.
Weil das ja auch oft Bewegungen sind, die sich durchaus, auch wenn sie selbst diese Begrifflichkeiten anwenden,
auf anarchistische und zumindest so basisdemokratische Basis organisieren und aber ja oft wirklich große Dimensionen,
also tausende Menschen, die daran beteiligt sind und so. Und das sind, glaube ich, die Orientierungspunkte.
Plus wiederum klar, es gibt so diese, wo man vielleicht persönlich mehr Erfahrung hat, diese kleineren Experimente in Basisdemokratie.
Aber man müsste, glaube ich, man müsste an, also wie gesagt, diese kollektive Diskussion, auf die ich vorher verwiesen habe,
die müsste ansetzen in einem Austausch mit Personengruppenkräften, die in Bewegungen aktiv sind, die ich jetzt vorher angesprochen habe.
Und ich glaube, es müsste da entsprechend mehr Vernetzung geben. Ja, und dort wird das anfangen.
Aber wie das dann, wie gesagt, also dieses Modell habe ich auch nicht anzubieten.
Und das ist ja weder meine noch die Aufgabe von sonst jemanden. Also mit Modellen, das glaube ich, da stimmt schon die anarchistische Kritik.
Also jetzt diesen Blueprint, so muss man das jetzt machen, Anleitung eins bis zwanzig, so wird es nicht funktionieren.
Aber wie gesagt, man darf sie da auch nicht völlig, wie das manchmal passiert.
Na ja, es ist quasi unanarchistisch, da überhaupt was dazu zu sagen.
Also ich glaube, man muss schon schauen, es gibt Orientierungspunkte, man muss entsprechend mit diesen Leuten.
Also es gibt theoretische Orientierungspunkte, vor allen Dingen, das war wichtig, es gibt auch praktische Erfahrungen, auch in großer Basis.
Und die politische Organisierung und Arbeit, glaube ich, müsste an der Vernetzung dort ansetzen.
Und mit dem Verweis auf die Modelle hast du mir jetzt schon eine schöne Stellvorlage gegeben zur nächsten Frage.
Denn wo diese Debatten rund um Modelle durchaus stattfinden, ist derzeit in der Auseinandersetzung mit Fragen demokratischer Planwirtschaft.
Wobei ich dann eben anmerken würde, dass es hoffentlich eben nicht hinausläuft auf einen Blueprint, der dann irgendwie eins zu eins umgesetzt werden solle,
sondern eher in diese Richtung deutet, die du ja vorhin auch eigentlich umschrieben hattest,
dass es einfach eine Auseinandersetzung mit der Frage geben muss, wie eben in dem Fall das Wirtschaftstreiben anders organisiert werden könne.
Aber was mir in der Auseinandersetzung mit diesen zeitgenössischen Modellen demokratische Wirtschaftsplanung immer wieder auffällt und auch ehrlich gesagt aufstößt,
muss ich sagen, ist, dass da immer wieder mal ein durchaus entscheidender Stelle auf bestimmte Konstrukte zurückgegriffen wird,
die mir absolut nicht mehr zeitgemäß erscheinen.
Also da wird dann zum Beispiel Wirtschaftsdemokratie eingefordert und konzeptionalisiert, was ja total wünschenswert ist, also ganz unbedingt wünschenswert ist.
Aber wenn man dann genauer hinsieht, dann basiert das Modell – und ich sage da jetzt keinen Namen,
weil es geht nur darum, das mal einfach als eine grundsätzliche Problematik auszuweisen –
dann basiert das Modell an so ganz zentraler Stelle, auf der für im Grunde dann alle verallgemeinerten Idee eines
autonomous self-activating, self-governing individual.
Und da bleibe ich dann total hängen, weil ich mir denke,
ne, also wenn sich jetzt alle dieser einen Idee, wie ich finde, ziemlich eigentlich ein altbackenden Idee von Subjektivierung hingeben müssen,
damit das Ganze funktioniert, wenn das sozusagen den Nukleus dieser Modellbildung darstellt,
dann steckt doch der Fehler eigentlich schon im Keim und dann ist auf der Ebene der Subjektivierung eigentlich dann fast schon so was wie ein reaktionäres Element eingezogen.
Wenn man das so ein bisschen polemisch vielleicht auch sagen will.
Und man merkt aber, dass dann die Autorinnen selbst das absolut überhaupt nicht so meinen.
Also die wollen das gar nicht irgendwie, natürlich nicht reaktionär orientieren, sondern emanzipatorisch, aber bedienen sich eben dieser Konstrukte.
Und also ich hatte das Gefühl, dass beim Lesen deiner Texte und deines Buches, dass sich ähnliche Konstellationen in der Auseinandersetzung mit dem klassischen Anarchismus finden
in Bezug auf bestimmte implizite Annahmen, die da zum Teil einfach drinstecken und dass du da aber so eine Art von nuancierterem Umgang mit vorschlägst und für dich irgendwie entwickelt hast.
Also insofern ist das ja eigentlich vor allem ein Nachrat fragen.
Also wie umgehen mit diesen Essentialismen, wenn man auf sie stößt, die ja dann leider eben oft so als ein scheinbares Fundament bestimmter Modelle und Theorien im Raum stehen?
Ja, das ist ja schön, wenn du das als nuanzierter wahrgenommen hast. Nuancen sind gut.
Ja, also zwei Sachen. Also erstens haben wir das Zitat, ich weiß jetzt nicht aus welchen Texte siehst oder von welchen Leuten oder so, aber das mit diesem Self-Acting, Self-Governing Individual oder was das war.
Also das klingt ja sehr neoliberal so, also jetzt aus dem Kontext gerissen zumindest diese Bezeichnung.
Und das ist ja ganz allgemein, glaube ich, schon ein Problem oder in mir das auch so war, dass sich so neoliberale Glaubenssätze also bis weit heutzutage so in die Linke hinein quasi verselbstständigt haben.
Man könnte da natürlich dazu sagen und dem würde ich zustimmen als Kritik auch am Anarchismus, dass der Anarchismus dem auch Vorschub leistet, weil es eben auch wieder historisch, jetzt kommen wir ganz zum Anfang des Gesprächs zurück,
diese liberale Dimension im Anarchismus hier gibt, die finde ich positiv gewendet, ein wichtiges Korrektiv immer war zu so einer Form des Sozialismus, die die Frage der Individualität nicht sehr ernst genommen hat oder einfach davon ausgegangen ist,
dass sich die dann quasi automatisch nach der Revolution lösen wird. Also so als dieses als Korrektiv oder man kann sagen einfach auch anti-autoritäres Korrektiv in der sozialistischen Bewegung, glaube ich, war das wichtig für den Anarchismus.
Aber es gibt und das zeigt ja auch die Geschichte des Anarchismus, es bedeutet natürlich auch, dass wenn man sich zu sehr auf dieses Element, auf diesen Teil der anarchistischen Weltanschauung konzentriert, man letztlich heute einfach in so einem radikalen Liberalismus endet.
Also das ist ja diese, diese Strömung des Libertarismus, glaube ich, sagt man mittlerweile im Deutschen, also das Libertarianism, der ja auch so Anknüpfungen an Anarchismus hat oder so.
Es gibt ja sogar diese, also explizit diese sogenannten Formen des Anarcho-Kapitalismus, das sind ja dann die extremsten Formen eigentlich, diese Tendenz.
Aber ich glaube, man sieht das auch so in gegenwärtigen Debatten. Inwiefern, musst du mich dann korrigieren, weil du da in dem Zusammenhang da neben auch gekommen bist, auf so klassische Essenzialismen, die vielleicht in Anarchismus eine Rolle spielen.
Also inwiefern da zum Beispiel dann sowas mitspielt wie, na ja, man muss sich einfach nur auf das genuine Individuum verlassen, weil das von sich aus ja dann eigentlich eh die richtigen und guten Entscheidungen trifft oder so.
Das ist schon möglich oder so, wobei ich tatsächlich eher, also bei meiner Kritik sozusagen, auch Selbstkritik des Anarchismus, weniger eigentlich an diesen klassischen Essenzialismen ansetzen würde, die ich, wo ich den Eindruck habe, die wäre manchmal zu sehr betont oder so.
Also die Vorstellung zum Beispiel, dass Anarchisten, Anarchistinnen davon ausgehen würden, dass der Mensch an sich gut sei, ist, glaube ich, falsch.
Also das, glaube ich, hat niemand. Man könnte das sogar eher umdrehen und sagen, dass genau, weil Anarchisten, Anarchistinnen sich immer eher als andere, zum Beispiel der Korruption der Macht oder der Anfälligkeit auch der Menschen sich von Macht korrumpieren zu lassen,
bewusst gewesen sind, hat man eben diese anti-autoritären Elemente oder so früh betont. Also man kann diese Argumente auch umdrehen.
Aber was sicherlich stimmt, ist, dass ohne ein, sage ich jetzt, dieses Korrektiv der sozialen Gerechtigkeit, man auch im Anarchismus sehr leicht zu einer Überbetonung des Individuums, sowohl der individuellen Freiheit, aber auch der individuellen Handlungsmöglichkeiten oder Handlungskraft kommt,
die sich vielleicht auch in diesen gegenwärtigen Debatten widerspiegeln. Wobei, wie gesagt, du hast ja, das finde ich ja völlig richtig so, man muss derzeit irgendwelche Namen nennen oder so.
Also ich weiß nicht genau, auf welche Diskussionszusammenhänge du anspielst, aber ja, ich habe dieses Gefühl auch manchmal so, dass die, wie gesagt, die Handlungskraft und die Bedeutung auch der Subjektivität oder des Handelns des Individuums
überbetont wird. Man könnte, um das ein bisschen zu konkretisieren, ja sagen, dass sich das auch widerspiegelt in so Zugängen, die durchaus auch in anarchistischen Kreisen beliebt sind.
Wo man globale Probleme am ehesten über das eigene, den eigenen Lebensstil oder das eigene Konsumverhalten oder so lösen könnte. Wo das dann so in den Fokus gerät.
Und was machen jetzt diese, also auch so zum Beispiel diese Diskussionen um die imperiale Lebensweise, die in den letzten Jahren recht populär geworden ist, die ausgeht von einem sehr wichtigen Verweis auf globale Ungerechtigkeiten oder so.
Wo es aber manchmal auch, meine Sachen sind in der Diskussion, also wenn es dann um die praktischen Antworten geht, sehr stark auf so Subjektivität setzt.
Also eben, man fährt dann weniger Auto und isst weniger Fleisch und das sind ja alles richtige Sachen, die aber jetzt nicht vielleicht zwangsläufig unsere Probleme lösen werden, weil dazu kollektivere gesellschaftliche Ansätze wichtiger sind.
Ja, also ich denke, dass einfach für mich vielleicht das Problem ist, dass, also eben wieder in Bezug auf diese Modelle demokratischer Wirtschaftsplanung und das ist eben nicht nur eins, sondern das finde ich bei verschiedenen, wenn ich mir die angucke.
Mein Problem ist da eigentlich, dass ich das Gefühl habe, sie verwenden eben bestimmte Konstrukte zu unreflektiert.
Ja, also das wird dann sozusagen einfach da so eingesetzt.
Ja, sei es jetzt das Demokratie einfach nur als Schlagwort genommen wird, mehr oder minder, und es wird halt draufgeklatscht, als wäre damit alles gesagt.
Ja, und dann regeln wir das demokratisch.
Das ist ein Platzhalter, mehr dazu findet man nicht.
Und ich habe nur riesengroße Fragezeichen im Kopf.
Aber das bezieht sich eben vor allem auch auf so Konstrukte.
Vielleicht kann man es da jetzt auch als eine Frage festmachen, wie zum Beispiel die Frage der Autonomie.
Ja, also das ist ja was, was auch durchaus ambivalent ist oder was ein Begriff ist.
Du hattest jetzt eben schon den Nacho Kapitalismus und sozusagen den Rechtslibertarismus angesprochen,
die ja sich auch zum Beispiel auf Autonomie beziehen würden, halt in einer eben komplett individualistisch gedachten,
radikalisierten Art und Weise, die all das vermissen lässt, was du jetzt zuletzt wiederum richtigerweise eingefordert hattest.
Also genau, vielleicht mein Gefühl wäre eigentlich, dass man halt bei solchen Grundelementen halt ansetzen müsste,
sich das jeweils angucken, sowohl in Bezug auf die Subjektivierung eben, aber auch in Bezug auf Autonomie,
in Bezug auf die Frage, was heißt eigentlich demokratisch, wie sieht das denn konkret aus,
dass man all diese Dinge in einer viel eben wieder nuancierteren Art und Weise betrachten müsste
und eben auch noch mal reflektieren müsste, bevor man sie jetzt dann in diese Form der Modellbindung einfach so einbezieht.
Weil sonst hat man eben, läuft man Gefahr, dass man da solche, weiß ich nicht,
komplett ultra traditionellen humanistischen Ideen des Individuums plötzlich dann sich mit ins Boot holt,
ohne dass da irgendwie noch mal mit einem kritischen Auge drauf geschaut würde,
was das denn eigentlich sonst noch so mit ins Haus holt, wenn man sich dessen einfach so bedient.
Ja, dem stimme ich dann natürlich völlig zu. Also so diese Schlagwörter, ich sag dann noch was dazu,
was das ein bisschen so quasi nicht verteidigt, aber noch mal ein anderer Winkel darauf.
Aber grundsätzlich, ja absolut, das ist, wenn es dann so sehr von gerade so Schlagwörtern oder so unklaren Begriffen wimmelt,
die einem dann als große Antwort oder Lösung oder Erklärung verkauft werden, dann ist das unbefriedigend.
Das ist klar. Es ist natürlich auch so wiederum jetzt zur Begrifflichkeit.
Also Begriffe haben ja auch ihre eigene Geschichte und Gott so was mit der Autonomie.
Also es hat ja eine für die radikale außerparlamentarische Linke in Deutschland sehr wichtige Zeitschrift mit dem Namen Autonomie gegeben.
In den 70er und 80er Jahren, in dem Zusammenhang ist dann auch die sogenannte autonome Bewegung entstanden.
Und da kann man ja wohl noch bevor sagen, also da sind natürlich Aspekte des Autonomiebegriffes aufgegriffen worden,
die, glaube ich, du und ich und viele andere ja als positiv also auch erfassen.
Also die wiederum dieses eine kritische, anti-autoritäre, anti-herrschaftliche Haltung,
die eben eher wieder auf so einen Aspekt des Individuellen wie Kollektiven Empowerments bedrohen,
auch die Fähigkeit, Sachen selber machen zu können und so.
Und gleichzeitig, und darüber hat man dann oft weniger Einfluss, wie sie das so entwickelt.
Also gerade dann in einem neoliberalen Kontext, wo Subjektivität ganz was Zentrales und Hohes ist,
nimmt dann auch dieser Begriff der Autonomie plötzlich andere Bedeutungen an.
Und ja, man ist irgendwie völlig unabhängig, wie, wenn das überhaupt möglich wäre,
dass wir als Menschen eine unabhängige Existenz führen könnten.
Also wir gehören zu den abhängigsten Lebewesen, die es überhaupt gibt,
also von was Fürsorge und Pflege und so weiter anlangt.
Ja, also so können sich auch so Begriffe verschieben.
Eine Sache, die aber glaube ich auch noch wirklich wichtig ist in dem Zusammenhang,
ist das, weil ich glaube mir geht es ja auch sehr oft beim Lesen von Büchern oder ehrlich gesagt beim Schreiben
oder in so Gesprächen, dass man bei den Fragen darum, wie soll denn jetzt eigentlich alles besser werden
oder wie schaut eigentlich diese bessere Welt wirklich aus,
dass man irgendwann in den Punkt stößt, wo man dann eben sehr stark auf Schlagwörter oder so zurückgreift,
weil wenn es dann wirklich ums Konkrete und Eingemachte geht, das so schwierig zu fassen ist.
Und das ehrlich gesagt ist ja einfach so.
Also ich glaube, da stößt man nicht zwangsläufig dann auf so individuelle Grenzen von,
naja, ja, sehr interessante Kritik, der jetzt dieser Autor oder diese Autorin hat,
aber wenn es dann wirklich um die Lösung oder die Antwort geht,
folgt ihnen wieder nichts ein, außer diese Schlagwörter oder so.
Aber da kann man heute, also das glaube ich ist da nicht die Grenze von diesen individuellen Autoren und Autorinnen,
oft einmal, wobei man natürlich dann anders je unterschiedlich damit umgehen kann.
Problematisch jetzt, wenn man dann immer nur versucht, was als großartig,
tolle Lösung zu verkaufen, die es nicht ist oder so.
Aber im Prinzip ist das Problem sozusagen, das ist nicht die Grenze von denen,
sondern die Grenze halt dessen, was Theorie leisten kann.
Also Theorie kann politische Praxis besser machen, anregen, inspirieren, informieren,
da eine entsprechende Basis schaffen, um effektiv das machen zu können.
Aber die Antworten selber kommen dann aus dieser Praxis.
Also deshalb, wie wir vorher an diesen Punkt gekommen sind,
wie schaut es dann wirklich aus mit diesen Gegenmodellen.
Da muss es dann wirklich zu einer Synthese von theoretischen Überlegungen und Analysen
und aber eben einer politischen Praxis kommen.
Und die, also wenn man jetzt es wirklich so anschaut, so historisch,
also theoretische Schriften, die am nähesten dann wirklich an so praktischen Lösungen sind,
wo man am wenigsten das Gefühl hat, dass es da jetzt nur noch so um Schlagwerte geht oder so.
Das sind ja oft Schriften von Leuten, die selber ganz konkret in entsprechende Kämpfe involviert waren.
Also wenn man jetzt die Kolonialgeschichte anschaut, Amelka Cabral oder meine Dinge,
Archie Guevara oder so, diese Sachen haben schon eine besondere Dimension,
ob man das jetzt gut oder schlecht findet oder richtig, das ist nochmal eine andere Frage.
Aber da glaube ich, ist es schwierig dann an den Leuten das vorzuwerfen, dass es da nicht konkret wäre,
weil diese Schriften halt auch aus einer ganz konkreten Verbindung von Theorie und Praxis kommen.
Und an diesem Punkt, ich glaube, da ist es heute, da gibt es eben große,
erstens gibt es diese großen revolutionären Bewegungen nicht mehr, leider,
also dies zu der Zeit, wo jetzt zum Beispiel diese Autohandtätigkeit gegeben hat.
Und es gibt so eine gewisse Entfremdung auch von Theorie und Praxis aus allen möglichen Gründen,
die sich auch so in linken oder linksradikalen Zusammenhängen widerspiegeln.
Aber ich glaube, man müsste eben so an diesen Punkt kommen, wo es auch wieder eine stärkere Verbindung von Theorie und Praxis gibt.
Dann glaube ich, wird es auch für alle Involvierten einfacher werden,
diese Schlagwörter zu vermeiden oder weil man hätte mehr zu sorgen, wenn es dann zum Eingemachten geht oder so.
Also ich glaube, das ist eine dialektische Bewegung zwischen politischer Praxistheorie und dem Verhältnis, die diese zwei Aspekte haben miteinander.
Das ist eine ausgezeichnete Antwort, finde ich.
Und ich darf auch vielleicht noch nachschieben, dass es mir zum Beispiel jetzt bei der Autonomie,
da geht es mir auch gar nicht darum zu sagen, so man darf dieses Wort nicht mehr verwenden und das ist verbrannt oder sowas,
sondern eher, dass ich das Gefühl hätte, wenn man es verwendet oder dass es vielleicht einfach eine Weiterentwicklung braucht.
Und die steckt in dem, was du jetzt darüber sprichst oder wie du darüber sprichst, wie du das auffasst, finde ich sowieso schon immer drin.
Weil eigentlich, was es ja bräuchte, ist eine Form des Denkens in relationaler Autonomie.
Also wo einfach beides immer schon enthalten ist letztlich auf einer Art.
Also insofern wäre das eigentlich jetzt eher mein Punkt vielleicht nochmal zur Rettung der Autonomie auch aus meiner Perspektive.
Und genau, in Bezug auf die Grenzen, also dass man da vielleicht halt wo anstößt, wo dann einfach die Dinge eigentlich auch in der Theorie nicht mehr zu fassen sind
und deswegen dann diese Synthese aus Theorie und Praxis stattfinden muss, da würde ich absolut zustimmen.
In Bezug auf manche Beispiele, bei denen ich das ein bisschen problematisch finde, wenn man sich bedient verschiedener Konstrukte,
also gerade eben, wie ich das vorhin mit dem Autonomous Self-Activating Self-Governing Individual angesprochen hatte,
da ist es zum Beispiel so, dass ich das Gefühl habe, okay, das geht eigentlich über das hinaus.
Also das ist nicht nur sozusagen ein Punkt, wo man wo anstößt, wo das nicht mehr weiter irgendwie auch produktiv theoretisiert werden kann
und deswegen eigentlich nur eine alternative Praxis ein, die einen Weg aufzeigt,
sondern dass da eigentlich selbst schon im Grunde der theoretische Kern eigentlich auf einer Art defizitär ist
und dass da eigentlich man aus einem anderen Nukleus heraus denken, das Modell auch denken muss,
eben nicht aus dem Autonomous Self-Activating Self-Governing Individual heraus,
sondern wie zum Beispiel Bini Adamchak aus den Beziehungsweisen heraus.
Also wo dann einfach auch, wenn man am Anfang schon eine andere Perspektivierung einnimmt,
dann eben hoffentlich auf Basis dieses Denkens in Beziehungsweisen auch andere Formen der Modellbildung daraus resultieren.
Nur so ein bisschen vielleicht auch zur Einordnung nochmal.
Ich würde trotzdem gerne noch, auch wenn wir jetzt im Grunde schon so ein bisschen pauschaler diesen Ort der Schlüsselbegriffe eigentlich abgehakt haben,
wird es mich trotzdem noch interessieren, wie du denn mit der Frage der Freiheit umgehst.
Das ist so ein bisschen ähnlich wie mit der Autonomie. Natürlich ist das zu gewissen Teilen ein verbrannter Begriff.
Gleichzeitig ist ja eine bestimmte Idee der Freiheit nach wie vor absolut attraktiv und eben auch in weiten Teilen natürlich uneingelöst.
Und du hattest es jetzt hier im Laufe des Gesprächs schon angesprochen, Daniel Leuk hat es damals auch angesprochen,
die Freiheit zur Gemeinschaft oder nicht im Gegensatz, in einer Gleichzeitigkeit zu einer Freiheit auch des Individuums,
das eben miteinander gedacht werden muss. Und jetzt würde ich das aber vielleicht gerne nochmal zur Frage nach alternativen Governmentalitäten rückbinden.
Denn die liberale Governmentalität dirigiert ja eben zentral mit und durch Freiheit hindurch.
Wenn man jetzt also an der Idee der Freiheit festhalten will, sie nicht einfach aufgeben will,
wie müsste dann eine alternative Governmentalität anders mit der Frage der Freiheit umgehen, um eben nicht in die Falle zu tappen,
sich an liberale Governmentalität einfach nur dran zu heften, wie das ja Foucault zum Beispiel auch an einem Punkt dem Sozialismus eigentlich vorwirft,
dass er eben keine eigene intrinsische Governmentalität entwickelt hätte, dass sie nicht in den Texten drin stünde
und dass es gelte, diese zu erfinden?
Also ich habe eine große Frage jetzt, ich fange jetzt einmal so an, es ist wirklich lustig, weil gerade dieser Freiheitsbegriff,
also da tue ich mir seit langem schwer, also man kriegt ja das immer wieder als Anfrage, ja und so Freiheit aus anarchistischer Perspektive,
also ich gebe sowas oft gerne ab, ehrlich gesagt, weil das halt wirklich als Begriff, aber es ist auch bei der Demokratie ein bisschen ähnlich oder so,
weil das natürlich mittlerweile, also in so vielen Konten, also alle beanspruchen diese Sachen ja für sich, es gibt irgendwie niemand,
der sagt Freiheit ist was Schlechtes oder so, sondern alle finden ja Freiheit gut und dann gibt es halt 100.000 unterschiedliche Interpretationen davon.
Also die, gerade was die Komplexität auch der Frage anlangt, wird mit meiner Antwort unglaublich unbefriedigend ausfallen,
aber ich glaube, es müsste halt wirklich ansetzen, weil du ja das auch schon angesprochen hast, also so wie jetzt da das vielleicht auch Daniel sieht oder so,
oder ja auch viele andere, also ich glaube, was man, also diesen Begriff der gesellschaftlichen Freiheit,
ich glaube da müsste die Antwort letztlich ansetzen, aber was bedeutet eigentlich das?
Also ich glaube also als anarchistische Perspektive und dann vielleicht auch so in Hinsicht eben auf so eine alternative Kriminalität oder so,
wer das eigentlich ist, das ist der entscheidende Punkt, was bedeutet eigentlich gesellschaftliche Freiheit im Gegensatz jetzt eben zu einer rein individuell gedachten,
wobei das ja kein Gegensatz dann sein sollte, auch theoretisch, also die individuelle Freiheit ergibt sich ja dann, also ist ja dann impliziert auch in gesellschaftliche Freiheit,
aber das wäre eben die Basis dafür, dass das wirklich ein Wert ist, der allen zukommt und nicht eben einer beschränkten Gruppe,
die sich das dann auch leisten kann oder die privilegiert genug ist, dass ihr das zukommt.
Aber ich komme jetzt da nicht weiter ehrlich gesagt, also es ist wirklich Anschluss an dem, was wir eingangs erwähnt haben,
also ich glaube die Basis für gesellschaftliche Freiheit ist soziale Gerechtigkeit, nur auf der Basis ist das überhaupt entsprechend denkbar.
Und dann muss es aber, vielleicht kann ich das noch dazu sagen, weil das also bis zur ständigen Diskussion ist,
die oft mit bekannten Genossen, Genossinnen haben, die vielleicht etwas eine etwas andere Sicht des Sozialismus haben als ich.
Also also die gesellschaftliche Freiheit muss dann schon auch die individuelle Freiheit sozusagen heute ernst nehmen oder deshalb als Wert entsprechend betrachten oder so,
weil ich glaube, dass so in dem, was man oft so eben aus die autoritären Formen des Sozialismus des 20. Jahrhunderts bezeichnet oder Staatssozialismus oder so,
ich glaube schon, dass das ein Element war, das tatsächlich unterschätzt worden ist.
Also es ist wohl so, dass sich in vielen dieser Zusammenhänge Menschen, obwohl man versucht hat, ein hohes Maß an soziale Gerechtigkeit zu schaffen, individuell sehr unfrei gefühlt haben.
Was nicht das Ziel an der gesellschaftlichen Freiheit sein kann.
Also es muss schon sein, dass sich Individuen frei fühlen, aber eben im Kontext einer Sorge zur gesellschaftlichen Freiheit im Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit
und nicht als Resultat dessen, dass man zu dem privilegierten Teil der Gesellschaft gehört, dass er sowas leisten kann.
Konkret, da kann ich der Erfolge leider nicht beantworten.
Das macht überhaupt nichts. Bevor wir uns der letzten Frage zuwenden, wollte ich nur fragen, welches sind deiner Meinung nach die aktuell spannendsten Entwicklungen im Anarchismus?
Die aktuell spannendsten Entwicklungen im Anarchismus, jetzt muss man schnell was einfallen, sonst klingt das so, als würde es nichts Spannendes geben.
Also ich habe jetzt ein nettes Gefühl, dass sich jetzt wahnsinnig, okay, okay, ich glaube, das, was ich tatsächlich am spannendsten finde momentan,
sind Adoptionen des Anarchismus in gesellschaftlichen Kontexten, in denen der Anarchismus als explizite ideologische oder politische Weltanschauung traditionell keine große Rolle gespielt hat.
Also im Teilen des globalen Südens vor allen Dingen, aber auch in Kontexten, die jetzt, wenn wir jetzt im globalen Norden bleiben,
die jetzt nicht zwangsläufig sich so der aktivistischen Szene oder diesem Milieu zurechnen lassen, sondern von Leuten, die auf den Anarchismus stoßen,
sagen wir jetzt in Zusammenhang gerade vielleicht mit Arbeitskämpfen oder so, Leute, die politisch jetzt wahnsinnig ideologisch sind, aber aufgrund ihrer Erfahrungen im Arbeitskampf
dann vielleicht auch, sagen wir jetzt zunächst, syndikalistisch-anarchistische Ideen stoßen, weil sie das Gefühl haben, dass sie doch auch am effektivsten
also Widerstand leisten können gegen die, also gegen ihre Arbeitgeber und die Arbeitsbedingungen, unter denen sie zu leiden haben.
Und da gibt es, glaube ich, schon einiges in diesen Bereichen, das würde ich sagen, finde ich gegenwärtig eigentlich so am spannendsten,
weil ich also da das Gefühl habe, dass sich in diesen Kontexten am ehesten auch eben so ein Dialog ergibt zwischen jetzt Aktivistinnen, die so selbst eine anarchistische Identität vielleicht haben
oder sich auch als politisch begreifen und Menschen, die das nicht zwangsläufig tun, die aus anderen Kontexten kommen, aber genauso ein Interesse darum haben, ihre Lebensbedingungen zu verbessern.
Das finde ich eigentlich am spannendsten, weil anschließend an vieles, worüber wir geredet haben, also ich finde, ich bin niemand, der so Szenen und Milieuen so baschen will,
also da passiert viel von dem, was wir vorher angesprochen haben, was wichtig ist, ein Experiment, man sammelt viel Erfahrung, aber der entscheidende Punkt für gesellschaftliche Veränderung ist natürlich,
aus diesen Blasen herauszukommen und diese Ansätze finde ich am wichtigsten und spannendsten.
Und in Bezug auf dein letzteres Beispiel fällt mir sofort eben die FAU ein und die Arbeitskämpfe zum Beispiel, die Sie begleitet haben im Kontext der Gig Economy, da hatte ich jetzt gerade ein Interview geführt mit Nina Scholz zu dem Thema,
also da habe ich sofort direkt konkrete Beispiele vor Augen, wo eben genau das passiert. Kannst du uns vielleicht noch ein Beispiel geben, weil du jetzt auch angesprochen hattest,
dass es eben im globalen Süden auch eine Auseinandersetzung mit Anarchismus gibt durch Leute, die vielleicht von sich aus eigentlich gar nicht so viel damit zu tun gehabt hätten,
aber dass es da durchaus auch zu beobachten ist, dass diese Ideen mit aufgegriffen werden und auch eben in die Praxis mit einfließen. Hast du da vielleicht ein Beispiel für uns?
Ja, also das naheliegendste Beispiel für mich sind immer die Philippinen, weil ich dort da persönliche Kontakte habe aufgrund meiner persönlichen Geschichte und weil ich das Land besucht habe und seit längerem mit Leuten dort in Kontakt und auch an bestimmten Projekten zusammengearbeitet habe.
Und dort ist es ja zum Beispiel so, was ich da gerade in dem philippinischen Kontext nochmal interessant finde, ist ja, dass da traditionell die Linke sehr stark von der kommunistischen Partei und der mit ihr verbundenen neuen Volksarmee bestimmt ist,
die auch, wenn man jetzt bei diesen Kategorien bleibt, eben eher einer autoritär-sozialistischen Tradition zu zordnen ist und viele der Leute, die sich in der anarchistischen Bewegung heute,
ich glaube, ich kann schon von einer Bewegung sprechen, selbst wenn auch Kleinen in den Philippinen tätig sind, die diese Geschichte eigentlich haben und aus diesen Zusammenhängen kommen und aus diesem Kontext heraus, aus einer Kritik an diesen internen Strukturen,
dieser mehr, sage ich jetzt wieder, autoritär orientierten Bewegungen, sich dann am Anarchismus zugenähert haben, wobei dort aber dann nochmal viele andere Elemente reinkommen, also gerade auch so ökologische Fragen.
Und man aber auch, also was ich jetzt von der Praxis auch eben weiß, also sowas wie Info-Läden, die halt nicht in irgendwelchen Szenevierteln sind, sondern halt wirklich in so ärmeren Vierteln von Manila und anderen Städten
und man da auch so in seiner Praxis viele Sachen macht, die eben für die Lokalbevölkerung, also wo man mit der Lokalbevölkerung zusammenarbeitet, die wiederum, wie gesagt, jetzt nicht zwangsläufig sehr ideologisch politisch geprägt ist oder so.
Also das wäre eines, das wäre das Beispiel, das mir immer als erstes sozusagen auch einfolgt, weil ich halt da das am nähersten verfolge seit langer Zeit, aber es gibt ähnliche Beispiele aus vielen anderen Ländern oder Regionen, gerade im Mittleren, Osten, Nordafrika.
Und da gibt es ja, wie gesagt, es gibt ja heute das Internet, also man findet da relativ leicht, sowohl auf Deutsch als auch auf Englisch, mehr Quellen dazu.
Man muss natürlich bei Internetquellen immer ein bisschen vorsichtig sein, also es ist leicht für ein, zwei Personen irgendwelche Bewegungen zu gründen online, aber da kommt man dann relativ schnell drauf, wenn man sich das genauer anschaut und ein bisschen mehr umsucht.
Ja, aber da finde ich, also wie gesagt, da finde ich, da stoßt man. Und ich finde, das kann ich auch nochmal dazu sagen, was ich genannt habe, diese Adaptionen von Anarchismus in Kontexten, wo er historisch oder traditionell vielleicht nicht so bedeutend war als explizite Bewegung.
Man stößt da vielleicht auch dann manchmal auf Deutungen oder Ansichten, die jetzt dem, was man aus der eigenen Szene oder so gewohnt ist, zu widerlaufen oder herausfordernd sind.
Aber ich finde das ehrlich gesagt nur gut. Also die Welt ist groß und widersprüchlich und vielfältig und spielt sich nicht alles nur genauso ab wie vor der eigenen Haustür.
Und das, findet man das nicht gut und soll man das auch sagen und in kritischen Dialog treten, aber der Dialog ist wichtig und man lernt selber nur davon.
Wunderbar. Als letzte Frage stelle ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Die vielen guten Dinge, die man im Alltag erleben kann und die nicht verschwinden werden. Also soziale Kontakte, Fußball spielen, was Gutes essen, die ganz einfachen Dinge des Lebens, die auch Lebensqualität ausmachen.
Und die das in der Zukunft ausmachen werden, wobei man sich eben entsprechenden Rahmen schaffen kann, der noch viel mehr Freude an diesen Sachen macht, weil wir viel weniger Sorgen mit anderen haben.
Wunderbar. Gabriel, vielen Dank für das Gespräch.
Danke nochmal für die Einladung. Herzlichen Dank.
Leute, vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapsis. Zu finden auf meta-lapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.